Tvár.
Flotila.
Vojna.
Muž.
Myšlienka.
Lesť.
Lesť na zbúranie hradieb Tróje.
A spáliť ju, kričať do zeme.
Čo to znamená?
Dar pre Athénu.
Bežní bohovia rešpektujú svoje obety.
Zachráň ju pred vlnami a
odnes to do Athéninho chrámu.
Vojna sa skončila.
Dosť!
Nie túto pieseň.
Chcem im pripomenúť, čie víno
pijú.
Nechcem Odysseovu pieseň, chcem
Odyssea.
Prečo v jeho dome noc
čo noc hostíš nápadníkov?
V tomto svete robí muž to,
čo chce, ja robím, čo môžem.
Už som muž, mami.
Tak ich vyhoď.
Poruš Diov zákon a uvidíš, čo ti
urobia, ak im dáš takú zámienku.
Už som stratila manžela.
Nechcem prísť aj o syna.
Ocko sa vráti.
Kde je?
Osem rokov od pádu Tróje.
Takmer 20, čo nás opustil.
Kde je?
Musíme ho privítať tak,
ako sme privítali vás všetkých.
Nazývaš nás žobrákmi?
Hovorím, že ste tu vítaní už
tri roky.
Užívame si vašu pohostinnosť už príliš
dlho.
Pretože tvoja matka sa nevie rozhodnúť.
Ona je už vydatá.
Odysseus je mŕtvy.
Čo vieš o mojom otcovi?
Viem, že choval vychudnutý dobytok a pil
zlé víno.
Prvé dve sezóny ste si to užili
najlepšie.
Viem, že sa nikdy nevrátil domov.
Zatiaľ nie.
Túžia po otcovi, ktorého ani
nepoznali.
Ako nejaký uňukaný bastard.
Nuž, keďže nikto z nás skutočne nemôže vedieť, kto sú
naši otcovia, netvrď, že poznáš môjho.
Ale ja som ho poznal.
Ako chlapci.
Sledovali sme ho pri love.
Chcel som sa prihlásiť na jeho
výpravu do Tróje,
ale povedal mi, aby som zostal
tu a dohliadol na vás.
Ó, na mňa alebo na moju matku.
Nemôžeš ma viniť za šťastie.
Môj otec sa vracia domov a jeho pohostinnosť
nebude taká štedrá ako jej.
Takže sa neriadi Diovým zákonom?
Diov zákon nám káže
správať sa k cudzincom tak, ako by sme chceli, aby sa
správali k nám, pretože to
môžu byť bohovia v prestrojení.
Myslím, že sme si ujasnili,
Antinous, že nie si boh.
Tento rozhodne nevonia ako
boh.
Keby voňal, nebola by to bohvieaká maska.
Opatrne.
Mohol by ťa zraziť k zemi, práve teraz.
Ten hrom bola náhoda.
Neviem.
Máš múdre oči.
Femine oči.
Vidíš tu všetkých tých zradcov?
Zo Sparty.
Tých mužov, ktorí nám
dovolili vrátiť sa domov z vojny.
Pred rokmi.
Odysseus sa nikdy nevrátil?
Ani nevieme, či je nažive.
Počul si niečo?
Pieseň o tom, ako vyhral vojnu.
To sme už všetci počuli.
Niečo iné?
Nie.
Ale... Sparta je plná
veteránov z Trójskej vojny.
Niekto bude niečo vedieť.
Ty si Odysseov syn?
Choď do Sparty.
Choď.
Vyhľadaj Menelaa.
Privíta ťa.
Kráľovná chce hovoriť s tým cudzincom.
Žije správami.
Len sa jej nesnaž dávať falošnú nádej.
Má nejaký spôsob, ako zistiť, či človek
skutočne videl Odyssea.
Vidíš toho muža?
Už veľa nevidí, ale to mu nebráni
v tom, aby bil pocestných na
smrť výmenou za klamstvá o mojom
otcovi.
Nie, nie, príliš rýchlo.
Ako to môžeš vedieť?
Nepotrebuješ oči, aby si počul unáhlenú
kombináciu.
Mentor, zatlač naňho.
Príliš rýchlo.
Je taký priateľský ako ty.
Počúval len tvojho otca.
Odkiaľ ho vzal?
Stretli sa priamo tu.
Vezmem si ho.
Pre tvojho chlapca?
Ako loveckého psa.
Dočerta, mal pravdu.
Stoj pokojne.
Ako hlbokú jazvu chceš?
Prečo si stále naťahuješ tetivu?
Je to len fér.
Aby si varoval svoju korisť?
Aby som bojoval so cťou.
Ale ty si nebojoval, ty si
poľoval.
Poľovačka nie je nič.
Boj so zakrádaním.
Prefíkané.
Prefíkané, ale tvoja prefíkanosť
ťa dostane do problémov.
Skús to znova.
Tentoraz nie tak rýchlo alebo presne.
Nemôžeš vyhrať s dokonalou obranou.
Vylákaj útok.
Ako?
Zaváhaj.
Odhaľ svoje brucho súperovej čepeli.
Ich útok sa stane tvojou šancou.
To ho naučil môjho otca?
Nie, nie, naučil to mňa.
Povedal, že nebudeš
vždy ten
najsilnejší alebo najrýchlejší,
tak buď ten najbystrejší.
Čo by urobil, čo, keby sa vrátil sem
a našiel v dome všetkých týchto nápadníkov?
Nerob to.
Ani si nedokážem predstaviť, čo by
im urobil.
Je ich toľko.
Pár z nich zlož, ostatní sa podvolia,
sú to len zbabelí tyrani.
Väčšina z nich je dosť stará na to, aby šla do Tróje,
ale keď uvideli Agamemnónove plachty,
ich otcovia ich zbili.
A on vedel, že Agamemnónova vojna bude trvať
veľa rokov a vyžiada si veľa životov.
Takže svoju armádu vyžreboval.
Meno?
Sivan.
Ťahaj.
Nie.
Meno?
Antinoos.
Ťahaj.
Áno, žrebom.
Antinoos mi povedal, že sa prihlásil dobrovoľne.
Tvoj chlapec sa snaží zaujať Sinonovo miesto.
Nedovolím mu to.
Musí zostať tu a postarať sa o svoju
rodinu.
Ty môžeš dávať pozor aj na svojho chlapca.
Samozrejme.
Je so mnou.
Chcel, aby na mňa Antinous dohliadal?
Nie, nie, nie.
Ale Odysseus bol citlivý na otcovu
hanbu.
Súcitil s týmito otcami.
Ty a tvoja matka ste pre neho
znamenali viac ako prísľuby slávy.
Takže vedel, že to budú roky.
Povedal to mojej matke?
To je otázka pre ňu.
Možno sa spýtaš, či sa vôbec vráti?
Argus si to myslí.
Nikdy som nevidel psa dožiť sa 20 rokov.
Ale on dávno prežil svojho pána.
Nechcel som ťa zastaviť.
Ja sa nikam neponáhľam.
Starší rozhodli, kedy
dokončím tvojho starého otca
pohrebný rubáš, bude
čas vydať sa znova.
Prečo?
Ithaca je príliš dlho bez kráľa.
Chcú bezpečie.
Pred čím?
Ľuďmi z mora.
To sú len cestovateľské bájky.
Všetko, čo o svete vieme,
sú cestovateľské bájky.
Tak sme sa dozvedeli, že Trója padla.
Teraz všetci rozprávajú
príbehy o útokoch ľudí z mora.
A kto sú tí ľudia z mora?
Nikto nevie, ale starší
chceli, aby boli pripravení.
Pripravení?
Súčasť najväčšej civilizácie,
aká kedy existovala.
Pozri sa na tento veľkolepý dom.
Kamene staré ako poznanie samo.
Na milosť a nemilosť nejakým
chamtivým, neželaným hosťom.
Tá stavba nie je ničím
bez úcty ľudí k jej významu.
Zeusov zákon.
Správaj sa k druhým tak, ako
chceš, aby sa správali k tebe.
Oni to zneužívajú, ničia všetko.
Tak ako si mohla pomyslieť na
to, že si vezmeš jedného z nich?
Pretože pred dlhým časom
ma o to požiadal tvoj otec.
Agamemnón je náš kráľ.
Trójania uniesli ženu jeho brata.
Alebo s ním utiekla.
Tak či onak, hovorí sa, že
hradby Tróje sú nedobytné.
Budeme sedieť pred tým veľkým
mestom, a pokúšať sa ich vylákať do boja.
Ako roky plynú, Telemachus
rastie, a ty sa učíš žiť bezo mňa.
Menelaos sa vzdá Heleny.
Toto je Agamemnonova výhovorka, ako
prelomiť Trójsku kontrolu obchodných ciest.
Nenechá to tak.
Nikdy.
Čo ak odmietneš?
Vezme si nášho syna.
To by nikdy neurobil.
Obetoval vlastnú dcéru
pre priaznivý vietor.
Prečo by bohovia chceli život
jeho dcéry?
Sila obety spočíva v cene,
ktorú platí ten, kto ju prináša.
To je monštruózne.
A odhodlané.
Nevrátim sa skoro.
Ak vôbec.
Čo keby sme utiekli?
Vzal by som ťa rýchlou loďou.
S tou najlepšou posádkou.
A zamierili k obzoru.
Držali sa za ruky na palube.
Zatiaľ čo by sme za
súmraku mierili na západ.
Prenasledovali zapadajúce slnko.
Za týmito hradbami je svet.
Agamemnonova pomsta...
by dopadla na celú Ithaku.
A sľúb mi...
ak sa nevrátim... do času,
kým Telemachus dospeje...
sľúb mi...
že si vezmeš iného manžela.
Dosť bolo obetí.
Láska nie je obeta.
Samozrejme, že je.
Nechcem, aby si to urobil.
Nerozhoduješ o tom ty.
Sľúb mi to.
Nie.
Sľúb mi, že sa vrátiš.
Čo ak nemôžem?
Potom tvoja pamiatka nebude rozhodovať
za mňa.
Vezmi si moje pero.
Nosi ho, vždy.
Athena ťa privezie domov.
Nie som si istá, či sa mi hodí.
Keď pocestní budú tvrdiť, že ťa videli,
opýtam sa, čo máš na sebe,
a budem vedieť, či hovoria pravdu.
Ak sú tí ľudia z mora skutoční, práve
teraz Ithaca nemá kráľa, ktorý by zostavil armádu.
Mohol by som túto miestnosť ovládnuť.
Poď.
Natiahni to.
To nie je fér.
Povedal si, že len on dokáže natiahnuť tento luk.
Bol rád, keď to nechával skúšať ostatných.
Zoraďoval všetky sekery.
Nikomu inému sa to nikdy nepodarilo.
Mami, vysávajú z nás
všetku krv, aby si bola nútená
vybrať si jedného z nich skôr, než
si budem môcť nárokovať trón ja sám.
Pocestný mi povedal, že Menelaos sa vrátil
pred rokmi.
Všetci sa vrátili.
Všetci, čo prežili.
Možno je mŕtvy.
A ak ním je, potom toto je môj palác.
Musíme to vedieť.
Musím ísť za Menelaom,
aby som zistil pravdu.
Pretože títo nápadníci ti chcú ublížiť.
Ach, myslíš si, že o tom neviem?
Každú noc ma tlačia k tomu, aby
som im dala zámienku, ktorú potrebujú.
A tam vonku na mori?
Na ceste?
Nebudú potrebovať žiadnu zámienku.
Jednoducho sa nevrátiš.
Nechceš, aby som si nárokoval trón
sám.
Len ma chceš držať na mojom mieste,
aby si mohla zostať kráľovnou Ithaky.
Už mám dosť toho, že som
kráľovnou Ithaky bez svojho kráľa!
Bez tvojho kráľa?
Alebo bez kráľa?
A ty si myslíš, že si pripravený
zaujať miesto svojho otca?
To decko.
Príliš nahlas, Melanthios.
Nenos v paláci ostrohy,
si pastier kráv, nie jazdec.
A ty si chovateľ svíň, kto si
ty, že so mnou takto hovoríš?
Sluha, ktorého náš pán nechal
na starosti svojich pastierov.
Pán je dávno preč,
ty starý slepý blázon.
A si tu asi tak
vítaný, ako ten pes.
Argos!
Nič neurobil.
Takže ten smrad ide z teba?
Nechaj toho starého psa na pokoji.
Ktorého?
Nás oboch.
Čo si mu to povedal, Slade?
Len sa nechal uniesť.
Argos je poľovný pes môjho otca.
Jeho poľovný pes?
Pozri sa na tú vec.
Dostaňte ho odtiaľto, kým ho nezjem.
Nie!
Nevidíš, že trpí?
Dobre.
Tak ho zbavím jeho trápenia.
Nechaj ho na pokoji!
Vidíte?
Všetci to vidíte?
Zaútočil na mňa!
Mám právo...
Prosím, neublížte môjmu synovi!
Ľahko, ľahko.
Všetci my.
Mladý pes stratil hlavu.
Prejav trochu milosrdenstva.
Daj si ešte trochu jeho vína.
Ja sa o to postarám.
Je to otcov poľovný pes.
Žije len preto, aby
videl Odyssea vrátiť sa.
To je v poriadku.
Dám ho na hnojisko pred dvere, aby
mohol privítať svojho pána o niečo skôr.
Ten pes zostane tam vonku.
Nabudúce si dvakrát rozmysli,
než obetuješ svoj život za zviera.
Ty si Clint.
Priprav zásoby, zanes ich k
lodiam, nikomu nič nehovor.
Použi len ľudí, ktorým veríš.
Ranil si srdce svojej matky.
Ak zostanem, donútia ma bojovať.
Nikto ma nepodporí.
Musím zistiť, čo sa stalo s mojím
otcom.
Ithaca pôjde za mnou, ak
zistia, že Odysseus je mŕtvy.
Nápadníci sa to nikdy nedozvedia.
Nikdy sa nevrátiš živý.
Povedz Mentorovi, nech ma
čaká pri lodiach tesne pred úsvitom.
Čo mám povedať tvojej matke?
Aby vydržala tak dlho, ako sa len dá.
Loď je pripravená.
Príliv je vhodný.
Hovoril som ti už
niekedy, že máš múdre oči?
Athénine oči?
Raz alebo dvakrát.
Ani si sa ma ešte nepýtal, kam
ideme.
Kam ideme?
Hľadať môjho otca.
Je nažive.
Cítim to vo vetre a vo vlnách.
Je niekde tam vonku.
Túla sa.
Zranený.
Stratený.
Neviem.
Ale je nažive.
Zase sny?
Muži sa topia.
Vnútri.
V nejakom...
temnom priestore.
Svetlo ohňa na kameni.
Neviem.
Nechceš si spomenúť?
Prečo Boh nehovorí
spôsobom, ktorému rozumieme?
Kto nerozumie hromu?
Ohňu.
Detskému úsmevu.
Dobrej úrode.
Skrývate sa pred nami?
Pozri.
Kto hýbe tým mrakom?
Kto zvoláva tie vtáky?
Kto hýbe vodou?
S kým si sa to rozprávala?
Athena za mnou opäť prišla.
Hovorí mi, aby som si spomenul.
Aby som odišiel.
Prečo by si odchádzal?
Máme všetko, čo potrebujeme.
Ako dlho som tu, Calypso?
Mám niekde domov.
Niekto tam vonku je.
Ako to vieš?
Neviem.
Cítim to.
To, čo tu máme, by mohlo trvať večne.
Večnosť je pre bohov.
Si snáď boh?
Chceš si spomínať, ale čo ak ťa
spomienky pripravia o šťastie?
Potom to nebolo skutočné.
Nie.
Už nie.
Ale ja to milujem.
Prestaň nenávidieť, Lotus.
Povedz mi, čo si pamätáš.
Po Tróji.
Trója.
Vyhrali sme vojnu.
A čo potom?
Desať rokov na tejto skurvenej pláži.
Poďme domov.
Pamätaj na tých, ktorých tu nechávame.
Máme dostatok zásob?
Vzali sme si z Tróje dosť.
Zastávka alebo dve nás nezabijú.
Na prove!
Na korme!
Zatiahnite veslá.
Riziko!
Zatiahnite veslá!
Vytiahneme plachtu.
Sledujeme južný vietor.
Áno, pane.
Agamemnon vesluje na západ po známej
zásobovacej trase.
Má pred sebou viac míľ na nakŕmenie.
Nájdem miesta, kde pristaneme.
Si si istý?
Je to riziko.
Dosť dlho som nasledoval Agamemnona.
S trochou šťastia a
správnym vetrom uvidíme
kus sveta a stále budeme
doma skôr ako Agamemnon.
Len nechaj toho medveďa napravo.
Ty šťastný parchant, máme
už len posledné zásoby.
Zostav výsadkový tím, jedlo a
vodu, a pripravte sa na tri týždne.
Čo ak nám to nedajú?
Ako veľmi sa chceš dostať domov?
Pripravte si zbrane!
Žobraním, požičiavaním, plienením.
Spýtaj sa ich, prečo opustili svoju
dedinu, namiesto toho, aby nás privítali.
Hovoria, že si mysleli,
že sme morskí ľudia.
Nie.
Sme Gréci.
Z Ithaky.
Možno ste počuli o
našom víťazstve pri Tróji.
Mierime na západ s južnými vetrami.
Hovorí, že ak pôjdeme tadiaľ, nebude
sa nám páčiť to, čo tam nájdeme.
Po rokoch vojny už nikto nedokázal
stáť medzi mojimi mužmi a domovom.
Ani ja sám.
Stalo sa niečo?
Naháňame utekajúceho syna.
Nech sa páči.
Šťastný parchant.
Nie, nie, nie, nie.
Ovce chodia v kŕdľoch.
Poďme za nimi.
Niekto tu žije.
Hej, robia syr.
Celkom dobrý.
Je ho tu veľa.
Mali by sme vypadnúť.
Nič sme si nepriniesli na výmenu.
Zeusov zákon.
Neviem, či ten, kto tu žije,
vôbec počul o Zeusovom zákone.
Alebo o Diovi, ak na to príde.
Každý počul o Zeusovom zákone.
Rozrobte oheň.
Privítame majiteľa, keď sa vráti.
Preč od ohňa.
Nie!
Rozptýliť sa!
Myslím, že spí.
Počkaj.
Ten balvan nehneme.
Zostali by sme uväznení.
Jasné.
Ráno.
Keď vyženie svoje stádo.
Vtrhneme ku vchodu.
Odpočiňte si.
Môžeme niečo vopchať do
otvoru jaskyne, nechať medzeru?
Možno.
Ale čo?
Je to zamknuté.
Všimne si to.
Ale chyť ten tenký koniec, daj ho do ohňa.
Koľko máme lana?
Aký veľký je ten kŕdeľ?
Pár tuctov, možno.
Je nás príliš veľa.
Keď sa vráti, dvaja z nás musia vypadnúť.
Alebo aspoň padnúť.
Bežte nízko cez kŕdeľ ku
vchodu, potom sa rozíďte.
Aby sme mohli chytiť len jedného z nich.
Dobre.
Štyria by sme mali vyraziť.
Dvaja a dvaja.
Načo riskovať viac mužov?
Včera v noci sme neboli dvaja.
Bude chcieť ďalších dvoch, kým zaspí.
Bežte, bežte, bežte!
Ja...
stojím za nič!
Čo s jeho telom?
Čo by malo byť?
Máme ho tu nechať zhniť?
Ako potravu pre tú vec?
Máme si uctiť našich mŕtvych, Odysseus.
Zomrel, aby nám pomohol utiecť.
Uctíme si ho tým, že utečieme.
Dokáže hovoriť.
Prečo nehovoril predtým?
Hovoríš s mravcami?
Mali by sme s tým vyjednávať?
Myslím, že to už máme za sebou.
Čo to robíš?
Nie!
Daj mi zbraň!
Čo to je?
Kto je to?
Bež!
Prečo si musel vystreliť ten šíp?
Stratili sme dobrých
vojakov kvôli tej beštii. Áno,
a tá beštia bola synom Poseidona Čo?
Keď mu vypichol oko, počuli sme, ako
kričí svoje meno Tá vec bola monštrum.
Počul som to tiež.
Takže teraz je more proti nám?
A vietor.
Ako sa máme dostať domov, keď je
Poseidon proti nám?
Nemôžeme žiť len z znamení a obetí.
Vieš, koľkokrát som ťa
počul plakať,
modliť sa k Athene, odkedy sme opustili Tróju?
Nemohla si prejaviť trochu milosrdenstva?
Vezmi si toto.
Noste to.
Aby sme si pamätali tých, ktorých sme nemohli pochovať.
Bohovia pomáhajú tým, ktorí si pomôžu sami.
Od tej chvíle každé rozbúrené more alebo
protivietor posádke hovoril, že sme prekliati.
Ale kde je moja posádka?
Kedy mi dovolíš uvidieť mojich mužov?
Keby som sa s nimi mohol porozprávať, pomohli by
mi spomenúť si.
Mal som manželku?
Deti?
Možno syna?
Ako dlho som tu?
Dlho.
Keby som mal syna, koľko by mal teraz rokov?
Neviem, ako sa hovorí s kráľom.
Budeš v poriadku.
Drž jazyk za zubami.
Ale ak sa niekto opýta, sme zradcovia z
Kréty a prídeme na to, ako
osloviť kráľa.
Vitajte.
Ďakujem.
Vyzerá to, že sa dobre bavíte.
Tade.
Kam nás to beriete?
Kráľ trvá na tom, aby sa s cudzincami
stretol osobne.
Povedali ste, nie vy, užívate si našu
pohostinnosť hneď ako to žiadajú,
ale možno nám poviete, kto ste.
Vybral som si na príchod ten správny deň.
Svadobná hostina mojej dcéry.
Zajtra odchádza začať nový život.
Nevyzeráš ako žobrák.
Predstav si, že vieš, kto som.
A teraz posledný, syn Atreov.
Brat Agamemnónov.
Manžel Heleny.
Možno si už o Helene počul.
Tvár.
Vyslal som tisíc lodí.
Možno teraz už len päťsto.
Niekto zostal na bojiskách
Tróje kvôli tej tvári.
Kvôli ambíciám tvojho brata.
Tento vyzerá povedome.
Ajax.
Šašo.
Achilles.
Nechýba mi tak veľmi ako
jeden konkrétny bojovník.
Bol z nás všetkých najinteligentnejší.
Desať rokov sme hnijúcou zdochlinou na tej pláži.
Uviaznutí na mŕtvom bode, bojujúci medzi sebou
až kým jedného dňa nenašiel spôsob.
Odysseus, už si niekedy počul príbeh o tom
koňovi?
Alebo si ho počul zvnútra?
Boli sme tam celé dni.
Vtesnali sme sa dnu skôr, než loď vyplávala.
Odysseus vedel, že nikto nesmie vedieť,
že sme vo vnútri, ani Sinon,
vojak, ktorého sme tam nechali.
Prvé dva prílivy sa naši muži utopili priamo
pred nami.
Ležali sme v tichosti.
Boli sme v moči a výkaloch.
Dar pre Athénu.
Bežní bohovia, vážte si svoje obetiny.
ahhh grrrr oooooh ooooh ohh.
aahhh grrrr aahh ooooh grrrr.
ahh grrr grrr ahhhh.
Je to obetina pre Athénu!
Vedel, že treba čakať na noc bez mesiaca
okolo trójskych plání.
Choď!
Dostaň sa k bráne!
Sú mŕtvi.
Potrebuje peniaze v banke.
Poď!
Nie!
Ja.
myslím, že zvyšok už poznáš.
Dojíma ťa, že ti to rozprávam?
Si si istý, že počuješ spievať vtáky?
Počul som.
Ale neboli tam s vami všetkými.
S tvojím otcom, Odysseom.
Stále ho máš rád?
Kedy si ho videl naposledy?
Trója.
Bohovia nám dopriali spravodlivé víťazstvo.
Spravodlivé?
Bohovia nám dopriali spravodlivé
víťazstvo, ale nepožehnali naše plavby.
Trvalo mi roky, kým som sa dostal domov.
Nie, nedostal.
Niektorí sa dostali a
priali si, aby sa tak nestalo.
Povedz mu to.
Povedz mu o svojom bratovi.
Nie.
O osude, ktorý mu bohovia nadelili
po vašom spravodlivom boji.
Nie.
O jeho hrdinskom privítaní.
O tom, ako sa Agamemnón vrátil domov roky
pred nami.
Povedz mu, ako ho privítala jeho kráľovná,
moja sestra dvojča Klytaimnéstra.
Nie.
Povedz mu, ako ona – Nie!
Nechce počúvať o mojom bratovi!
Kedysi som poznal jeho otca, ale o Odyseovi
neviem nič už od Tróje.
Nič?
Od nikoho z vašich mužov.
Ani od Agamemnónových, ani od zradcov, ani od cestovateľov.
Chodíte sem už celé letá.
O to sa zaujímate?
Drby.
Ale ste na správnom mieste.
Chce niekto porozprávať príbeh o
Odyseovi?
Niektorí vravia, že je bohatý, iní, že chudobný.
Niektorí vravia, že zahynul.
Ako niektorí vravia, je vo väzení.
Čo vravíte vy?
Vo väzení?
Aký druh väzenia by udržal muža, ako je
on?
Povedz mi, čo si pamätáš.
Zvyšok príde.
A ten muž bol čoraz viac presvedčený,
že som urazil Poseidóna.
Zasiahla nás búrka
za búrkou, všetko nás
vytláčalo z kurzu, až kým
sme sa úplne nestratili.
Dobrý deň, prichádzame v mieri.
Potrebujeme len nejaké jedlo.
Potrebujeme jedlo.
Rozumiete tomu?
Je to len dieťa.
Ak je to dieťa, čo jeho rodičia?
Hej, pššt, to je v poriadku.
Nie, nie, nie, nie.
Pššt, pššt.
Choď!
Naspäť do kôlne!
Microsoft Office Word destruction Microsoft
Office Word Document MSWordDoc Word.
Document.8 Vraciam sa,
vraciam sa!
Choď, choď!
Juch!
Och, nie.
Vezmi telefón!
Môj telefón!
Počkaj!
Choď!
Dostaň ma odtiaľto!
Počkaj!
Znič ich!
Ponáhľaj sa!
Pohni tými bastardmi!
Zatoč na ľavobok, sleduj pobrežie.
Čo ak majú lode?
Musíme sa dostať čo najďalej.
Nemáme zásoby na
naslepo podniknutý prechod.
Stratili sme cestu.
Musíme nájsť jedlo a zorientovať sa.
Otočte na ľavobok.
Vzduch!
Dym!
Plávajte ďalej!
Bežte nájsť kotvisko na pláži!
Sme skončili!
Zostavte vyloďovací tím.
Zajtra.
Nechajte niekoho pri člnoch.
Myslíme si, že by si mal zostať.
My?
My všetci.
Stále nažive.
Je to vzbura?
To závisí od teba.
Daj mi svoj čln.
Postarám sa o to, aby sme sa dnes najedli.
Nech už nájdeš čokoľvek.
Nie, nie, je to v poriadku!
Je to v poriadku!
Si v poriadku!
Nikto ti neublíži!
Ak urobím to, čo chceš.
Nikto ti neublíži.
Volám sa Eurylochus.
Ako sa voláš ty?
Cersei.
Cersei, potrebujeme jedlo.
Súrne.
Mám jedlo.
Veľa jedla.
Dovolíš mi?
Tvoje zbrane boli brnením.
Vynes to von zadným vchodom.
Chutí ti moje mäso?
Prečo?
Máš ho tak veľa?
Nikdy nevieš, kedy prídu cudzinci.
A potom, s ich apetítom,
nikdy nie je dosť.
Eurylochus!
Ešte sa nevrátili!
Nikto z nich?
Nie!
Daj mi svoju dýku.
Zostaň pri člne!
Prečo jednoducho neprídeš sem?
Prišiel si z mora?
Si sám?
Moje svine si ťa obľúbili.
Si hladný?
Nechaj svoje zbrane pri dverách
a užívaj si Diovu pohostinnosť.
Chyť prasa, môžeš si ho zabiť na
večeru.
Nech si ktokoľvek, rozhodne nie si
farmár.
Tu.
Ten guláš vonia dobre.
To stačí len pre nás.
Kto vraví, že len pre nás?
Kto je tu ešte?
Kto vlastne?
Tvrdíš, že si úplne sám, ale
nikto sem neprichádza sám.
Nie?
Na toto miesto sa dá dostať len po mori.
Tak kde sú tvoji lodní spoločníci?
Hľadám ich.
Stalo sa, že niekto išiel touto cestou?
Ale ty si pripravila všetko toto jedlo.
Ty ma vypočúvaš?
Ty?
Cestovateľ, ktorý zjavne hladuje,
no nedotkol sa jedla pred sebou.
Tvrdí, že je námorník, no
nosí zbroj veľkého bojovníka.
A ktorý porušuje Diov zákon tým, že si
priniesol dýku do domu svojej hostiteľky.
Máš bystré oči.
Vyostrené bohmi.
Dávajú ti vhľady?
Pravdy.
Niekedy.
Povedali by ti, kde by
som našiel svojich mužov?
Tvojich mužov?
Presne tak.
Povedali.
A ty by si mi to povedala?
Možno.
Ak mi dáš svoju dýku.
Prečo by som pomáhala klamárovi,
ktorý odmieta moju pohostinnosť?
Boli tu s ňou muži,
a teraz tu nie sú.
Odišli ďalej?
Áno.
Nechali tu svoje prstene?
Ja by som...
Nie!
Neviem, čím je pre teba tento havran.
Ak ten nôž nepoložíš, tak
ju zaškrtím, aby som to zistil.
Neubližuj jej.
Rodina.
Matka.
Tvoja sestra.
Urobil si jej to, tak ako si
mojich mužov premenil na svine.
Ja som tvojich mužov na nič nepremenil!
Pozri sa na nich!
Toto sú oni!
Nízki.
Odporní.
Prvotné pudy, ktoré si v boji tak ceníš.
Znásilňovali a plienili
po celom svete pre teba.
A ty si myslíš, že je to
proti ich prirodzenosti?
Myslíš si, že to robili len
preto, lebo si im to prikázal?
Skutočný veliteľ si myslí, že krutosť
jeho mužov je v skutočnosti disciplína.
Nevyzeráš až tak pomýlene.
Ale poslal si ich ku mne sem, úplne sám.
Banda špinavých vojakov s
prázdnymi žalúdkami a horúcou krvou.
Myslel si si, že budú
rešpektovať mňa a môj domov?
Pozri sa na nich!
Poznáš svojich vlastných mužov!
Ublížili ti?
Ublížili by.
Chcú ísť len domov.
Nechaj ich.
Vráť sa.
Odysseus.
Späť na loď.
Vezmi všetko jedlo, aké vládzeš niesť.
Nechaj mäso.
Nenecháš ju nažive.
Je to čarodejnica.
Kto jej dal tie schopnosti?
Vy ste bohovia.
Naplňte džbány a mechy vodou z potoka.
Buďte pripravení vyplávať na úsvite.
Prečo ju takto nechávať?
Takto nám je lepšie.
Prepáč, ak sme ťa urazili.
Bez tvojej pomoci sa nevrátime.
Potrebujeme poznať
cestu k obchodným trasám.
Ste príliš stratení.
Čo tým myslíš?
Len slepý Teiresias vám
vie povedať, ako ísť domov.
Teiresias?
V Háde.
Nikto sa neplaví do pekla a nevráti sa.
Ty áno.
Zamier na sever do súmraku.
A pokračuj do vnútrozemia, kým
sa rieka ohňa nestretne s riekou ľadu.
Tam musíš vykopať priekopu.
Naplním ju krvou obete.
Pozbieraj mŕtvych a zisti, ako sa vrátiť domov.
Ty, nie tvoji muži.
Preklial by si ich?
Nie kliatba.
Pravda.
Tvoji muži nechcú, aby si sa vzoprel bohom.
Bohovia hovoria, že domov sa vrátiš len ty.
Potom sa vzpieram bohom.
Senna, tu Odysseus.
Nechaj ho piť, Odysseus, potom budeš počuť
jeho svedectvo.
Odysseus?
Áno.
Všetkým si klamal.
Musel si klamať aj mne?
Potreboval som, aby si uverila.
Prečo si sa musel dobrovoľne prihlásiť?
Nepamätáš si, ako som sa sem dostal?
Úpenlivo som prosil, aby som mohol zaujať Antinoovo miesto.
Jeho si zavolali.
Ponúkol peniaze pre tvoju rodinu, ak zaujmeš
jeho miesto.
Ak ma Trójania nenechajú
žiť, ak sa nikdy nevrátim domov,
vezmi to späť môjmu otcovi,
povedz mu všetko, čo som urobil.
Odysseus, pokojne si tam niečo pridaj.
Nedôveroval si mi natoľko, aby si mi povedal pravdu.
Vedel si, že by som za teba zomrela.
Zomrieť znamenalo povedať pravdu.
Potreboval som, aby si uverila.
Zomrel som kvôli tvojej lži na tej pláži.
Viem.
Bol som tam s tebou.
Počul som, ako tú lož opakuješ s posledným
výdychom, čím si nám vyhral vojnu.
Bol som priamo tam, pár centimetrov
od teba, a cítil som vôňu tvojej krvi.
Akú útechu mi to mohlo dať?
Nevedel som, že si bol v tom
koni, kým mi to nepovedali mŕtvi.
Ktorí mŕtvi?
Mnoho veteránov z tvojich
ťažení kráča po týchto brehoch.
Mŕtvi sa stretávajú, aby oplakávali
živých a vítali tých novo zosnulých.
Môj otec bol prvý tieň, ktorý ma našiel.
Aby ťa utešil?
Tiene neprinášajú útechu.
Chcú správy o živých, ktorí im ublížili.
Môj otec zomrel v chudobe, sám,
žobral o zvyšky od ľudí, ako je Antinous.
Antinous ťa oklamal?
Ako nepochybne klame teba.
Ako?
Kto sa na Ithace stará o tvoju ženu
a syna?
Moja žena nie je tvoja starosť.
Porozprávaj sa s Agamemnónom o návratoch domov.
Agamemnón je tu?
Pochoval si ma pri Tróji s úctou,
ďakujem ti.
Ale venuj myšlienku aj tým, ktorých si nepochoval.
Nie vždy je to možné.
Keď prídeš domov, vezmi loď, vydaj sa
do neznámeho západu, kým nenájdeš pevninu.
A tam prines obetu a ucti si svojich mužov.
Ešte stále máš ten los?
Samozrejme.
Ak sa dostaneš domov, vráť Antinoovi
jeho hanbu.
Urobím to.
Môj pane,
Odysseus, ako to, že si tu?
Vyhrali sme vojnu, ty si zamieril domov.
Odysseus, najbystrejší zo všetkých mojich
generálov.
Ty by si sa nikdy nenechal chytiť do pasce ako ja.
Boli ste aj vy zahnaní na šíre more, ako my?
Nie, moje nešťastie bolo, že som sa vrátil domov.
Privíta ma moja krásna manželka,
okúpaný, pomazaný, zmäknutý, aby som sa naučil
tú najťažšiu lekciu.
Pred rokmi som jej v srdci zanechal jed, veľká časť jej srdca bola preč.
Ona a jej milenec roky plánovali moju vraždu.
Odysseus.
Áno?
Môj syn Orestes, pomstil ma?
Pane, ako by som to mohol vedieť?
Stále sa snažím dostať domov.
Nerob moju chybu.
Nechoď hlavným vchodom
v očakávaní vencov a chvály.
Vojdi v prestrojení.
Nechaj si čas.
Zhodnoť situáciu.
Vidíš?
Viem, čo musím urobiť.
Iba časť z toho, čo musíš urobiť.
Moje proroctvo nie je určené pre ich uši.
Naspäť na loď.
Plávaj na juhozápad, okolo sirén.
Ich spev láka tvojich mužov na skaly.
Všetci zahynú.
Nedovolím, aby sa to stalo.
Zacpám im uši voskom.
Za sirénami si vyberieš medzi
vírom Charybdis a príšerou Scylla.
Vír v mori si vezme všetky vaše
životy.
Tá príšera v útesoch?
Len šesť.
No tvoje odhodlanie neobetovať
viac životov zahubí ich všetkých.
Urobím to, čo musím.
Na konci, keď hrozí hladomor
a vzbura, oni
žiadajú pristáť tam, kde boh Slnka
pasie svoj dobytok.
Pobijú Apolónovo stádo.
Zeus ich za to zabije.
Vidíš?
Zastavím ich.
Prečo si ceníš životy týchto mužov viac
než životy tých, ktorých si už stratil?
Stále ich môžem zachrániť pred bohmi.
No nie pred nimi samými.
Čo je to?
Tvoja nepochovaná posádka.
Žiadajú, aby si zdieľal ich hanbu.
Poďme!
Vyviazli sme z pekla, pričom sme tam nechali
toľko padlých druhov.
Musím zachrániť zvyšok.
Čo sa im stalo?
Nechali ma tu?
Vrátia sa?
Urobil si im niečo?
Možno.
Povedal si mi, aby som nejedol lotosový kvet.
Len dnešnú noc, aby si sa mohol vyspať.
A zajtra, keď budeš pripravený,
si spomenieš.
Spomenieš si na svoju posádku a svoju rodinu.
Rodinu?
Manželku?
Mám manželku?
Presne tak, Melantho.
Cudzinci sem neprichádzajú.
Obrazovka či neobrazovka,
po troch rokoch
spoločného hodovania už
zďaleka nie sme cudzinci.
Snažíš sa si ma vziať, alebo zničiť moju
povesť?
Melantho vie byť diskrétna.
Vlastne som tu z obavy o tvoju
povesť.
Ach?
Každý vidí, ako tvrdo pracuješ.
Pomalý, stabilný pokrok.
Hmm.
Ale každú noc tú prácu
rozpletáš.
Nechaj nás.
Nemôžeš čakať, že bude lojálna pánovi,
ktorého ani nikdy nepoznala.
Očakávam, že bude lojálna mne.
Potom ním bude, keď si ma
vezmeš.
Otroci nemajú na výber, musia byť lojálni
budúcnosti.
Toto je domácnosť
čakajúca na pána, len
keďže Itaka má kráľovstvo,
ktoré čaká na kráľa.
Itacký kráľ sa vracia.
Nie, nevracia.
Vedel si, že ako chlapec som
sa s ním pokúsil ísť do Tróje?
To mi nikdy nepovedal.
Dizzy mi to nedovolil.
Vedel, že Itaka potrebuje
budúcnosť bez neho.
A videl ma ako súčasť tej budúcnosti.
Nikdy ostatným nápadníkom
nepoviem o tvojom...
Klamstve.
Dokonči svoje tkanie.
Je čas nechať ho ísť.
Prečo by si sa chcela vydať za
niekoho, kto miluje niekoho iného?
Vaša lojalita k niečomu, čo už nie je v prevádzke,
je jednou z vašich najlepších vlastností.
Milujem ťa.
Chcem, aby si si vybral
mňa a ukončil toto všetko.
Nemôžeš mi povedať, že nie si unavený.
To čakanie.
Tá neistota.
Splnil si si svoju povinnosť.
Rok čo rok, rok čo rok.
Je čas myslieť na seba.
Je čas znovu žiť.
Je to to, čo by si tá choroba priala.
Postarám sa o všetky tvoje potreby.
A čo môj syn?
Trón je jeho.
On je dedič.
Pokiaľ nebudeme mať vlastné dieťa.
Kde je Telemachus?
Odišiel do vnútrozemia
navštíviť starého otca.
Odišiel na roky so svojím otcom.
Kam?
Odišiel do Sparty, za Menelaom.
No, mali by sme tam ísť?
Nie.
Príliš nahlas, Melanthius.
Hovoril som ti, že si zbabelec.
Počúval.
Nie, nie, nie, nie.
Prišiel som pre Argusa.
Hovoril som ti, že ten pes zostane tam.
Vráť sa na farmu.
Keď budeme potrebovať
tvoje svine, pošleme Melanthia.
V tomto paláci už nie si vítaný,
starec.
Zodpovedám sa svojej panej.
Iris.
Vie vôbec, ako sa voláš?
A teraz choď!
Telemachos sa bude musieť vrátiť k chrámu
v Pylose.
Vezmi svojich ľudí a čakaj tam na neho.
A navyše, môže tam zostať a pokúsiť sa očariť
kráľovnú.
To si nemyslím.
Musí zomrieť na tej ceste.
A Iris má plán.
Iris!
Potrebujem, aby boli všetci v jeho sprievode mŕtvi,
v priekope, s podrezanými hrdlami.
Telemachos a jeho
muži budú pripravení na
banditov, ktorí operujú na ceste
medzi týmto miestom a Pylosom.
Ale ak by niektorí z nich obsadili chrám
skôr, než dorazia kňazi...
Tak mi prines časť Telemachovho dôkazu.
Jeho nos.
Poznal by si ho len podľa nosa?
Aj podľa uší.
Kto ťa to naučil?
Pastier ošípaných môjho otca.
Pastier ošípaných?
Áno, jeho najvernejší sluha.
Odysseus nechal svojho najvernejšieho sluhu
za sebou.
Vždy bol ten najbystrejší.
Jediný, koho Agamemnón kedy počúval.
Mal počúvať pozornejšie.
Môžem sa opýtať, čo sa stalo s tvojím bratom?
Jeho manželka ho zradila.
Zavraždila ho.
Čo si mu to urobil?
Poslali sme zatknutých.
Zabil ich oboch.
Počkaj, on zabil vlastnú matku?
Pomstil svojho otca.
Ale nemusíš mať obavy.
Tvoja matka nemá nič
spoločné s Klytaimnéstrou.
Možno nie.
Ale nápadníci presvedčili starších,
že je čas, aby sa znovu vydala.
Áno.
Teraz nie je vhodný čas na prázdny trón.
Počul som tie príbehy.
Ľudia z mora.
Boli ste prepadnutí?
Zatiaľ nie, ale tie útoky,
zdajú sa byť bližšie.
Čata je pripravená.
Čo Ithaca?
Bude schopná postaviť armádu,
brániť sa.
Niekto musí zasadnúť na trón.
Vtedy už bude bitka tam, nie tu,
synak.
Ušiel si pred problémom.
Nechal si svoju matku napospas
nápadníkom.
Mám najať žoldnierov?
Vrátiť sa a všetkých ich pozabíjať?
Zavraždiť bohatých a mocných
hostí vo vlastnom dome.
Bol by si vyhnanec.
Čo potom?
Musíš ich vykázať bez toho,
aby si porušil Zeusov zákon.
Musím zasadnúť na trón.
Musím vedieť, či je Odysseus nažive.
Toto nemá nič spoločné s
otcom, ktorého si nikdy nepoznal.
Musíš viesť, synak.
Nech sa stalo Odysseovi čokoľvek.
Musíš si pamätať.
Nie, nemusím.
Nepotrebujem poznať pravdu.
Som tu s tebou šťastný.
A prečo zbieraš trosky svojej
starej lode, aby si postavil plť?
Spomeň si na svoju posádku.
Na svoju cestu.
Počul som spev sirén.
Vlož mužom vosk do uší.
Pre mňa žiadny.
Priviažte ma k sťažňu.
Prečo?
Chcem počuť spev sirén.
Nie.
To je zlý nápad.
Nikto nikdy ten spev nepočul a neprežil.
Preto je to dobrý nápad.
Budem prvý.
Nech budem prosiť akokoľvek úpenlivo, nerozviažte ma, kým nebudeme v bezpečí.
Skontrolujte mužom uši.
Týždňový prídel pre prvého,
áno, pane!
Aký bol spev sirén?
Všetky tie veci, ktorými si chcel byť.
Potom všetky tie veci, o ktorých si želáš,
aby si si ich nikdy neželal.
Bol to ten príjemný svrbivý pocit, ktorý si ideš
poškrabať.
Aby si zistil, že je pod kožou a nedosiahneš naň.
A tak sa to príjemné svrbenie stáva neznesiteľným.
Povedalo ti, že to, čo najviac chceš, je to, čo najviac
nemôžeš mať, a to, čo najviac nemôžeš
mať, je to, čo si už mal,
a stratil.
Bol to
spev všetkých sľubov, ktoré som nedodržal.
A povedalo mi, že sa v skutočnosti nechcem vrátiť
domov.
Čierna voda!
Pred nami čierna voda!
Charybdis.
Príšerný vír.
Natočte plachty!
No tak, poďme!
Je to vlna, poďme!
Keď vyplávame na more?
Už nás to má!
Možno ten kanál prejdeme.
Je príliš úzky.
Zamierte do víru.
Ak sa spustíme po svahu, dokážeme nabrať dosť
rýchlosti, aby sme vyleteli na druhej strane.
Nebojte sa.
Dokážeme to.
Nie, nie.
Zamierime do kanála.
Zoberte koňa.
Držte sa vody.
Na môj povel.
Tri.
Dva.
Jedna.
Držať.
Držte sa.
zvládli sme to, dokázali
sme to, dokázali sme to, ľudia.
Držte nás rovno!
Preboha.
Vedel si to, a nepovedal si nám to!
Keby som vám to povedal, neboli by ste si vybrali
túto cestu.
A tí muži by boli stále nažive!
Nie!
Všetci by sme boli mŕtvi.
Nemal si právo!
Mal som plné právo a každú
zodpovednosť.
Ten vír by bol zničil
loď a nás všetkých.
Takto žijeme.
Niektorí z nás žijú!
Áno!
Čo ti ešte Tiresias povedal?
Zastanem tam.
Nemôžeme tam pristáť.
To je ostrov boha slnka.
Potrebujeme opravy.
Títo muži sú vyčerpaní.
Chcem šiestich námorníkov.
Zastanem tam.
Oddýchnem si na suchej zemi.
Všetci zomriete.
Pýtal si sa ma, čo mi povedal Tiresias.
Povedal, že všetci zomriete.
Ak pozabíjate dobytok boha slnka,
ktorý sa pasie na tom ostrove, všetci zomriete.
To je v poriadku.
Zastaneme, uvaríme si
vlastné zásoby,
natrháme ovocie,
naberieme vodu, nič viac.
Prisahajte na to, vy všetci.
Vidíš?
Vietor nás vtiahol priamo dnu.
Oddýchneme si, opravíme to,
a vyrazíme, hneď ako sa zmení vietor.
Chyť to lano.
Dodržala posádka svoj sľub?
Áno.
Dlho.
Ale vietor sa nikdy nezmenil.
Stály morský vánok,
vďaka ktorému bolo také ľahké
pristáť, znemožnil nám odletieť. A naše zásoby sa minuli.
Nie!
Mysleli ste si, že ak budete jesť potichu,
boh slnka si to nevšimne?
Mysleli sme si, že ty si to nevšimneš.
Problém nie som ja.
Chcel som, aby si žila.
Teiresias ti to povedal.
Kirké ti to povedala.
Bohovia ti to povedali.
Vy bohovia nehovoríte
spôsobom, ktorému rozumieme.
Kto nerozumie bolesti?
Alebo krvi?
Alebo smrti?
Keď sa pozeráš na to, ako tvoji muži
umierajú, vidíš náhodu, alebo vidíš následok?
Vidím následok.
Vidím svoje zlyhanie.
Čo ak ich smrť nie je tvoje
zlyhanie, ale ich vlastné?
Ja ich vediem.
Ja som ich sem priviedol.
A kto viedol teba?
Prečo sa staviaš nad bohov?
Prečo si privlastňuješ zodpovednosť?
Prečo nechceš ísť domov?
Čo si čakala?
Došlo im jedlo.
Maj trochu zľutovania.
Moje zľutovanie je to, čo nás dostalo na tento prekliaty
ostrov.
Hovoril som ti, čo sa stane.
Áno, hovoril.
A rozhodli sme sa, že radšej sa utopíme, než
by sme mali hladovať.
Nuž, teraz máme šancu.
Vietor ustal!
To bezvetrie trvalo práve tak dlho, aby nás vylákalo
na Poseidónov oceán.
Pod Diovou oblohou.
Korist!
Oddajte sa bohom!
Modlite sa za odpustenie!
To posledné, čo si pamätám, bola tvrdá
Diova ruka.
Neviem, čo sa stalo s mojimi mužmi.
Vieš.
Presne to, čo si im povedal, že sa stalo.
Vyplavilo ma na tvoj breh samého.
Vyplavilo ťa na môj breh s kúskom
tvojej lode a bez jediného člena posádky.
Polomŕtvy, v bezvedomí,
Sledovala som, ako si blúznil dni a týždne.
Vedela som, že lotos zmierni
tvoje prebúdzanie, takže
tvoja bolesť bola viac
telesná než duševná.
A aj bola.
Tak veľmi sa mi to páčilo.
Jedol si ho tak ochotne.
Zatiaľ čo som sa o teba starala.
Ďakujem.
Začala som ťa milovať.
Ako dlho som tu?
Stále som si hovorila, že ti ho
musím prestať dávať.
Že si dosť silný na to, aby si si spomenul.
Ako dlho, Calypso?
Bol si taký šťastný.
Bol si šťastný?
Boli sme takí šťastní.
Celé roky.
Koľko rokov?
Sedem rokov.
Kŕmila si ma lotosovými kvetmi a držala si
ma v zajatí.
Zachránila som ti život.
Znovu som ti poskladala telo.
Len som sa nedokázala prinútiť znovu
poskladať tvoju myseľ.
Bola si šťastná.
Tvoje srdce bolo len
vždy niekde inde,
a tvoja myseľ bola
napokon nútená nasledovať ho.
Ako si mohla?
Lotos zahmlieva myseľ a berie vôľu, ale nemení to, kým si.
Z akéhokoľvek dôvodu si nebol pripravený ísť domov.
Teraz už som.
Presne tak, ako som vždy vedel, že budeš.
Teraz?
Keď som ťa našiel, niečo si zvieral v ruke.
Týždne sa ti nedala otvoriť.
Kričal si.
Väčšinou na Athénu, ale
občas si vyslovil iné meno.
Mohla by mi pomôcť.
Pomôž mi ísť domov.
Pomáham.
Si muž, ktorý potrebuje ovládať svoj
osud.
Ale toto ovládať nemôžeš.
Musíš sa odovzdať búrke.
Odovzdaj sa Poseidónovi.
A prijmi svoj trest.
Zeus nedovolí, aby ťa zabil.
Vzdaj sa boja.
Vzdaj sa kontroly a ži.
Je to skok do neznáma, ktorý si
ty ešte nikdy neurobil, Odysseus.
Odysseus.
Kde to som?
Nepoznáš svoj vlastný domov?
Zeus vás víta, cudzinci.
Koľko vás je?
Pol tucta.
Potrebujete jesť?
A zásoby.
Na cestu.
Kam máte namierené?
Potrebujeme ošípané.
Ideme až do Pylu.
Ste pútnici?
Vyzeráme ako pútnici?
Dobre nevidím.
Azus žiada, aby som vám ponúkol jedlo,
ale tieto ošípané nie sú moje na predaj.
Ó, nebojte sa.
Platiť nebudeme.
Pozdravuj svoju matku.
Je mi ľúto, nemal som
žiadne správy o tvojom otcovi.
Nie, mal si správy.
Nie o tom, kde je, ale kto je.
A teraz viac než kedykoľvek
predtým dúfam, že ho raz stretnem.
Kde sú tvoji strážni psi, starec?
Pálim ich telá.
Môže ti Zeus ponúknuť
jedlo, Drake, cudzinec?
Boli ste napadnutí?
Ten pes zachránil tvojich
pomocníkov na farme.
Najprv sme upálili jeho bratov.
Čo sa stalo s Ithakou?
Temnota.
Zeusov zákon je roztrieštený na kusy.
Kráľovstvo bez kráľa,
odkedy môj pán zomrel.
Tvoj pán?
Odysseus.
Hrdina trójskej vojny.
Ale Odysseus žije.
Dosť!
Telemachos.
Je v nebezpečenstve.
Je v nebezpečenstve a ja mu nemôžem pomôcť.
Na Ithake musia byť iní, ktorí
by pomohli Odysseovmu synovi.
Palác ovládajú nápadníci.
Nikto už nie je verný Odysseovi.
A čo kráľovná?
Krásne manželky, Penelopa.
Zajatá tými najhoršími mužmi,
čoskoro nútená do manželstva.
Čo zmôže bez svojho syna?
Tu, napi sa.
Aké nebezpečenstvo hrozí Telemachovi?
Je na ceste späť zo Sparty.
Nápadníci poslali banditov do
Pylosu, aby ho prepadli pri chráme.
Daj mi jedlo na cestu.
Tých banditov nikdy nedobehneš.
Ak sa dostanem do Pylosu skôr
ako Telemachos, môžem ho varovať.
Prečo mi pomáhaš?
Ak ti to poviem, nehnevaj sa.
Slúžil som s Odysseom v Tróji.
Naozaj?
Bol prísny veliteľ.
Ale spravodlivý.
Spravodlivý a hodný nasledovania.
Milovala si ho.
Ako syna.
Nuž, nie je mŕtvy.
Vráti sa domov?
Čoskoro.
Prinesie pomstu.
Prinesie všetko.
Budem hovoriť.
Nechceme, aby ľudia zistili, kto si.
No, možno sme nemali brať stráž.
Budeme radi, že sme ju vzali, ak
budeme mať na ceste problémy.
Mám odkaz.
Počkaj!
Možno si ma poslal ty.
Nájdi toho žobráka.
Tvoji muži musia počkať vonku.
Zbrane tiež.
Zeus vás víta, cudzinci.
Cestovali ste ďaleko?
Nie až tak ďaleko.
Ste tu, aby ste si na noc oddýchli.
Sme tu, aby sme obetovali Athéne.
A akákoľvek pohostinnosť, ktorú
môžete ponúknuť, by sa dala zvážiť.
Samozrejme.
Dostaňte toho žobráka odtiaľto.
Má pre mňa odkaz.
Možno si ma poslal ty?
Áno, pane.
Nuž, aký je to odkaz?
Je súkromný.
Títo muži sú súk...
Toto je tvoja chvíľa odísť, starec.
Choď, cudzinec.
Už som tento týždeň ušetril jedného starca.
Ale bol slepý.
Ja neušetrím...
Nie zlé na žobráka.
Nikto sa nenarodí ako žobrák.
Vezmeme rúcho tohto kňaza,
dáme ho na tvoje brnenie.
Pomôž mi s jeho telom.
Musíme ho tu nechať.
Nie.
Musíme sa odtiaľto vytratiť.
Takto sa mŕtvym úcta nevzdáva.
Takto sa dá prežiť.
Bol to môj učiteľ.
Možno to bola Athena v prestrojení.
Volal sa Mentor.
A keď budeš v bezpečí, vydáme
sa na cestu do neznámeho západu.
A tam si ho uctíme.
Týchto mužov poslali nápadníci.
Bude ich viac, musíme sa
vydať na cestu.
V noci?
Je to bezpečnejšie než tu zostať.
Mentor je v srdci
najstaršieho Atheninho chrámu.
Zatiaľ si ho uctíme plameňom.
Tak ako sa žobrák dozvie o Mentorovi?
Hovoril som ti, nie vždy som bol žobrák.
Máš múdre oči.
Athenine oči.
Nehľadaj bohov ani ľudí.
Budeš len sklamaný.
Tak mi teda povedz, kto si.
Volám sa Sinon.
Som starý vojak, ktorý bojoval
pod tvojím otcom pri Tróji.
Poznal si môjho otca?
Prijímam od neho rozkazy už
dlhšie, než by som chcel pripustiť.
Počkaj, on žije?
Žije.
Tak kde je?
Je nablízku.
Poslal ma napred, aby
som zhodnotil situáciu.
Moja matka tomu nebude veriť.
Nie, nemôžeš jej to povedať.
Čože, nič?
Povedz jej to.
Povedz jej, že si sa rozhodol,
že je čas, aby sa znova vydala.
Nemusí moju matku skúšať.
Ako o nej môže pochybovať?
Nepochybuje.
Ale má všetky dôvody na
to, aby na neho zabudla.
Sú tam nejakí lojálni služobníci?
Niektorí.
Jeden z nich sa tu práve predvádza.
Musíme zhromaždiť nápadníkov v paláci.
To nikdy nie je problém.
Máš dary pre Menelaa?
Áno, na mojej lodi.
Dobre.
Vráť sa ako princ.
Zvolaj hostinu.
Budem tam.
Čo urobíš na tej hostine?
Budem žobrať.
Najjasnejší pohľad na človeka je zospodu.
Koľko je tam nápadníkov?
On nie.
Ak sú všetci jeho muži takí ako
ty, potom... Nemá žiadnych mužov.
Ale si to len ty?
A ty.
Telemachos je späť.
Čože?
Kto to hovorí?
Všetci to hovoria.
Kde je Telemachos?
Moja kráľovná!
Bude tu každú chvíľu.
Je to pravda.
Si doma.
Som späť.
Myslela som, že by sme to dnes večer mohli osláviť.
Ak nám vôbec zostalo niečo, čo by sme mohli oslavovať.
Nerob si starosti.
Moji udatní nápadníci nás zahrnú darmi, aby si uctili tvoj návrat.
Som taká rada, že si sa vrátil v poriadku.
Rada ťa vidím na nohách.
Je najvyšší čas, aby sme ťa vzali späť do paláca.
Čo si počul o svojom otcovi?
Nič.
Príbehy z vojny, ale nikto nevedel, čo sa s ním stalo po tom, ako opustil Tróju.
Je mi to ľúto, mami.
Všetci v Sparte hovoria o blížiacej sa katastrofe.
Vek temna, ktorý priniesli ľudia z mora, porušujúci Diov zákon.
Niektoré príbehy sú pravdivé.
Naša civilizácia sa rúca.
Menelaos sa obáva, že nemôžeme postaviť armádu s prázdnym trónom.
Tak sme vymysleli plán.
Aký plán?
Jediný spôsob, ako prinútiť nápadníkov odísť, je, že si musíš vybrať.
Chceš, aby som sa znovu vydala?
Ak sa znovu vydáš, ostatní nápadníci odídu
a potom sa zaoberám len
jedným z nich.
Som takmer plnoletý.
Poviem starším, že som sa
dozvedel o Odysseovej smrti v Sparte.
Menelaos ma podporí a
dovolia mi prevziať trón.
Takže sa zriekneš svojho otca a ja opustím svoj
domov a pôjdem žiť s jedným z týchto hadov.
To je tvoj plán?
Mal by si lepší?
Zamkni dvere, založ
oheň a upáľ tých bastardov.
Myslíš si, že ak sa znova vydám,
život sa vráti do starých koľají?
Ten svet je preč.
A v tomto prípade sa nevzdajú
moci v tvoj prospech.
Ani v prospech Odyssea.
Ak by sa vrátil, musel by ju zabiť.
Tak ako ty.
Ak ich zabijem, ich rodiny budú žiadať
pomstu.
Vyhostili by ma.
A bezo mňa bude trón stratený.
Pretože na ňom môže sedieť iba muž.
Prázdny trón?
Na tom prázdnom tróne sedím
dvadsať rokov!
Moje vedomosti, moje roky
skúseností, to všetko je
nič v porovnaní
so strniskom na tvojej brade.
Chceš mier?
Alebo chceš pomstu?
Chcem rozpor!
Spievaj, Múza, o tvári, o tvári,
o flotile, vojne, drine.
Spievaj správy o mužovi, mužovi,
o myšlienke, o úskoku.
Môžeš ísť pokojne ďalej, Argos.
Mal by si ho pochovať hore na útesoch.
Kde ste sa stretli,
ty si Odysseus.
Si môj otec.
Ja som žobrák.
A ty si hodný, krásny syn
Odyssea.
S ktorým, keď sa konečne stretnete,
bude taký hrdý.
Vitaj doma, cudzinec.
Pretože temnota víťazstva
zahaľuje tých, čo píšu legendy.
A robí z nás všetkých
básnikov a slepých prosebníkov.
Prijmi pohostinnosť Dia.
Prines cudzincovi niečo pod zub.
Nie, pane.
Len s nimi skoncujem jednou guľkou.
Dnes som musel pozvať ďalšieho
z týchto špinavých podlizovačov.
Čo je to o jedného žobráka
na tejto hostine viac?
Musíme ho zabiť, kým znovu
nezíska svoje postavenie medzi staršími.
Ako?
Vyprovokuj ho.
Prinúť ho chytiť jednu zo zbraní.
Už to nie je ten mladý šteniatko, pán Bape,
musíš sa vrátiť dnes v noci,
alebo sme mohli prestať.
Odpal, starec.
Prosím.
Už som dni nejedol.
Povedal som ti, odpal!
Nemôžeš byť štedrý s jedlom, ktoré ani
nie je tvoje.
V tvojej miske nie je miesto.
Áno, je.
Tak teda je.
Nech sa páči.
Predpokladám, že teraz odo mňa niečo chceš.
Nie.
Mám niečo pre teba.
Máš niečo pre mňa?
Máš niečo pre mňa!
Čo by taký špinavý olizovač tanierov, ako
si ty, mohol mať, čo by som ja mohol chcieť?
Vlastne je to tvoje.
Požiadali ma, aby som ti to vrátil.
To nie je moje.
Nie?
Kde si k tomu prišiel?
Neotáčaj sa mi chrbtom!
Je to neúctivé.
Nemôžeš sa takto správať k žobrákovi.
Je to Diov zákon.
Diov zákon.
Myslíš si, že je to boh?
Myslíš si, že je to boh v prestrojení?
Si ním?
Si boh?
Biely alkohol?
Nie.
Som veterán trójskej vojny.
Veterán trójskej vojny.
A ako sa voláš, veterán?
Synod.
Znamená to meno pre teba niečo?
Nie.
Používam ho na počesť najodvážnejšieho
mladého muža, akého som kedy stretol.
Sinan?
Nie som ten tvoj pastierik.
Nespomínam si na to.
Áno, áno, chcel, aby si zaujal jeho miesto.
Kde si toto našiel?
Tam, kde čoskoro bude.
A kde to je?
Hádes.
Dosť!
Hostina sa skončila!
Zberba.
Nebola moja.
Kráľovná by s tebou chcela hovoriť.
Zostaň, kým všetci
nezostanú v pekelnom ohni.
Ahoj, pocestný.
Moja kráľovná.
Melantho, nechaj svojho Claya
umyť tomu cudzincovi nohy.
To nie je potrebné.
Môj manžel trval na tom,
aby sme hostí ctili ako rodinu.
Poznáš Odyssea, môjho manžela?
Samozrejme.
Z tých piesní?
Bol som v Tróji, pani.
A tie piesne sa ti asi zdali hlúpe.
Vháňajú mi slzy do očí.
Prečo?
Pre to, čo sa stratilo.
Tie životy?
A tie roky.
Všetko.
Poznal si Odyssea v Tróji?
Poznal.
Bol tam nejaký detail
o tom, ako sa obliekal?
Niečo, čo nosil?
Nosil zvláštnu sponu.
Zvláštnu?
Krásnu, ale nepatričnú.
Opíš ju.
Pôjdem po viac vody.
Bola to krásna zlatá spona.
Postava Atény obklopená viničom.
Nosil ju stále?
Nikdy si ju nedával dole.
Ako to, že si sa dostal domov,
keď Odysseus nemohol?
Nie som doma, ešte nie.
Prečo nie?
Návrat domov nie je vždy
ľahká vec.
To platí pre Odyssea rovnako ako pre mňa.
Odysseus, ktorého som poznala, by si našiel cestu späť
alebo by sa prebojoval ku mne, nech by sa dialo čokoľvek.
Čo ak Odysseus, ktorého si poznal, stratil cestu?
Čo ak v jednu noc v cudzom
meste videl veci, kvôli ktorým si
myslel, že domov, ktorý poznal,
už nemôže existovať?
Čo ak vtedy, keď vystúpil z brucha
koňa.
A otvoril brány Tróje.
Videl, ako sa desať rokov zúrivosti vlieva do toho
mesta počas jedinej noci.
Zabijem ťa!
A!
Nie!
Nechali sme im dar, obetu mieru,
ktorú si vzali do svojho domova.
Porušili sme všetko, čo je kedy sväté.
Medzi ľuďmi.
A zmenili sme boj.
Na hon.
Spáliť.
hradby Tróje.
Znamenalo spáliť celý svet.
Vrátane toho svojho.
Čo ak to vedel?
V tú istú noc.
Zatiaľ čo kráčal ohňami anarchie a
bolesti.
A v dňoch prepotených osláv, ktoré
nasledovali.
Čo ak presne vedel, čo urobil?
Čo ste všetci urobili.
Myšlienka jedného muža.
Trik jedného muža.
Navždy porušiť Diov zákon.
Žili sme vo svete palácov a obchodu.
Jazyk, slepý k svojej kráse.
Kým sme ho nezlomili.
Vy ste ľudia z mora?
Áno, moja kráľovná.
Porušovanie Diovho zákona sa šíri
ako mor.
Náš vek bronzu sa
rúca a možno sa nemohol
pozerať na ruiny toho,
čo všade napáchal.
A už vôbec nie na svoj domov.
Ale Odysseus žije.
A on tu bude, keď ho budeš najviac potrebovať.
Už dosť dlho žijem v jeho ruinách.
Priveď nápadníkov na úsvite, odstráň zbrane
z haly.
O pár hodín bude jeden nápadník šťastný,
a tí ostatní budú nahnevaní, pomstychtiví muži.
Ron vyprovokuje muža,
takže nebudeme mať žiadne zbrane
na skúške a
dvere budú zamknuté.
Vydám sa za toho, kto splní moju výzvu.
Ako sa vysporiadame s nápadníkmi?
My nie.
Ich krv musí skončiť na mojich rukách.
Inak budeš čeliť vyhnanstvu.
Neurobíš to?
Len sa uisti, že sa k tým
zbraniam nedostanú.
Postarám sa o to.
Aj keby len jednu, je ich priveľa.
A ty nebudeš mať zbraň.
Ó, ja budem mať zbraň.
Tvoja matka sa o to postarala.
Zhromaždi sluhov, ktorým dôveruješ.
Zamkni zbrane v hornom sklade.
Zdá sa, že ju výsledok zaujíma.
Ale čo je to za skúšku?
Roky, kým bol môj
manžel preč, ste
ovládali tento
palác svojimi hodokvasmi.
Vašou výhovorkou bolo, že ste chceli získať moju ruku
v manželstve.
Ako vás počúvam, ako pijete a bojujete,
korumpujete mojich sluhov a znevažujete môj
domov, netúžila som po ničom inom,
než aby sa
Odysseus vrátil a
uvidel toto všetko na vlastné oči.
Ale včera v noci som si uvedomila, že tu teraz
nie je.
A nikdy ani nebude.
Takže som pripravená vydať sa za
kohokoľvek z vás, kto dokáže napnúť tento
lovecký luk a vystreliť šíp
cez tých dvanásť sekier.
Pristúpte.
A ukážte mi, kým ste.
Môžete, pane.
Kto je prvý?
Daj mi ten luk.
Arrghhhhh!
Uf!
To sa nedá urobiť.
Tebou?
Je to chlapec, ktorému som
slúžil ako jeho pomocník.
Tak to urob ty.
Počkám si na svoj rad.
Čo keby sme ten luk
zohriali a naolejovali?
Tento luk nebol roky natiahnutý.
Je tvoj
rad.
Nie je to potrebné.
Kráľovná vyjadrila svoj názor.
Nemôžeme nahradiť Odyssea.
Niektorí z nás to vedeli odjakživa.
Niektorí z nás by boli nasledovali
toho veľkého muža až do Tróje.
Keby nám to bol dovolil.
Ale on sa nikdy nevrátil.
Tak vyberte toho najlepšieho z nás.
Všetci sme v tvojom teste zlyhali.
Ja nie.
Nech niekto tých žobrákov odtiaľto dostane!
Dvere zostanú zamknuté,
kým sa skúška neskončí.
Skúška sa skončila.
Chcem to skúsiť.
Daj si pokoj, starec.
Panebože.
Má právo to skúsiť.
Keď to neurobí on, pokojne môže.
Robíš si posmech z želaní svojej matky.
Želania mojej matky
sú, aby ste všetci zhoreli.
Je to len podradný lukostrelec.
Pozrite sa na experta pri práci.
No tak.
Ach, Matt, vykašli sa na to.
Tak dobre, priateľu, priateľu, už stačí.
Ale no tak, nechaj to tak!
Nechaj to tak!
Si sklamanie.
Tvoje miesto je zaiste tam dolu.
Je to on?
Je to on!
Nie, zaistite zbrane!
Kde sú zbrane?
Sú v úplnom chaose.
Získajte ich!
Nie!
Na čo čakáš?
Všetkých nás zabiješ!
Pozor!
Hovoril som ti, príliš hlučný pastier.
Poď sem!
Dole!
Nie!
To je ono.
Zabezpečte dvere!
AAAAA!
Aktivujte štíty, aktivujte štíty.
Kopije!
Nie!
Zabite tú mrchu!
Myslel som, že nás všetkých dokážeš zabiť.
Ako dlho som ťa zabíjal?
Skonči s tým.
Som mŕtvy!
Kedy.
Keď prídeš do Hádu, povedz mojim
mužom, že zamierim na západ a uctím si ich.
A povedz Sinonovi, že
som ti vrátil tvoju hanebnosť.
Čo sa stalo?
Porazil ich?
Je mŕtvy?
Pretrhli sme krehké putá medzi ľuďmi.
A po stáročia temnoty, ktoré prídu,
sa budú spievať už len príbehy o Tróji.
Je mi to ľúto.
Je to len toto, láska moja.
Nemôžeš zomrieť.
Napokon, nemôžeš.
Vidieť moju milovanú, myslím, ešte raz.
Nie.
Nie, nie, nie, nemôžeš.
Nemôžeš.
Nie teraz.
Nie teraz, prosím.
Čakala som tak dlho.
Nemôžeš zomrieť.
Nie smrť.
Exil.
Telemachos bude kráľom.
Zamierime do neznámeho západu.
Aby sme si uctili mojich mužov.
Spoločne.
Vezmi svoju najrýchlejšiu loď.
A najlepšiu posádku.
A zamier k obzoru.
Prenasleduj unikajúce slnko.
Prečo sa budú príbehy iba spievať?
Pretože piesne budú všetko, čo im zostane, aby
si pamätali tých z nás, ktorí vedeli písať.
Civilizácia opäť povstane.
Nový úsvit rozžiari potemnený
svet.
A na naše chyby sa opäť
zabudne.